---
layout: post
title:  "Spring"
categories: java
tags:  java
author: zz
---


spring入门案例

1 创建 ApplicationContext.xml

2 配置 bean 标签

3 测试

    ApplicationContext ac = new ClassPathXmlApplicationContext("bean.xml");
    IAccountService aService = (IAccountService) ac.getBean("accountService");
    System.out.println(aService);

bean 标签

作用：  

用于配置对象让 spring 来创建的。 

默认情况下它调用的是类中的无参构造函数。如果没有无参构造函数则不能创建成功。 

属性：

id：给对象在容器中提供一个唯一标识。用于获取对象。  

class：指定类的全限定类名。用于反射创建对象。默认情况下调用无参构造函数。  

scope：指定对象的作用范围。

singleton 默认 单例 	(一个应用只有一个对象的实例。它的作用范围就是整个引用。) 

prototype 多例 	(每次访问对象时，都会重新创建对象实例。)

依赖注入（Dependency Injection）

<constructor-arg> 构造函数注入

name:指定参数在构造函数中的名称 

value:它能赋的值是基本数据类型和 String 类型     

ref:它能赋的值是其他 bean 类型，也就是说，必须得是在配置文件中配置过的 bean 

<property> set 方法注入

name：找的是类中 set 方法后面的部分    

value：给属性赋值是基本数据类型和 string 类型的 

ref：给属性赋值是其他 bean 类型的    

<property>集合注入

List 结构的：   array,list,set 

Map 结构的   map,entry,props,prop 

IOC注解

1 创建对象的注解  相当于：<bean id="" class="">

@Component 属性:value：指定 bean 的 id。如果不指定 value 属性，默认 bean 的 id 是当前类的类名。首字母小写。 

@Controller 一般用于表现层的注解。 

@Service 一般用于业务层的注解

@Repository  一般用于持久层的注解。 

2 注入数据的注解	相当于:<property name="" ref="">   <property name="" value="">

@Autowired 自动按照类型注入 

@Qualifier 在自动按照类型注入的基础之上，再按照 Bean 的 id 注入  属性 value：指定 bean 的 id 

@Resource 直接按照 Bean 的 id 注入。它也只能注入其他 bean 类型    属性 name： 指定 bean 的 id 

@Value  注入基本数据类型和 String 类型数据的  属性  value：用于指定值 

3 用于改变作用范围的：相当于：<bean id="" class="" scope=""

@Scope 指定 bean 的作用范围。 属性 value 取值 singleton  prototype request session globalsession

4 其他注解

@Configuration 指定当前类是一个spring配置类  属性 value：用于指定配置类的字节码 

获取容器时需要使用 AnnotationApplicationContext

@ComponentScan 指定spring在创建容器时要扫描的包 属性  basePackages：用于指定要扫描的包

作用和xml 配置文件中的： <context:component-scan base-package="com.itheima"/>是一样的``

@Bean 该注解只能写在方法上，用当前方法的返回值创建bean对象存入spring的ioc容器中 属性 name 指定名称

@PropertySource  加载.properties 文件中的配置  属性  value[]：用于指定 properties 文件位置。如果是在类路径下，需要写上 classpath: 

例如我们配置数据源时，可以把连接数据库的信息写到 properties 配置文件中，就可以使用此注解指定 properties 配置文件的位置。 @PropertySource("classpath:jdbc.properties") 

@Import导入其他配置类  属性 value[]：用于指定其他配置类的字节码。 

Spring 整合 Junit

@RunWith  替换运行器  

    @RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class) 
    
    public class AccountServiceTest { } 

@ContextConfiguration  指定 spring 配置文件的位置 

属性

locations   指定配置文件的位置。如果是类路径下，需要用 classpath:

classes  用于指定注解的类。当不使用 xml 配置时，需要用此属性指定注解类的位置

    @RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
    
    @ContextConfiguration(locations= {"classpath:bean.xml"}) 
    
    public class AccountServiceTest { }

AOP 相关术语

Joinpoint(连接点): 指的是方法

Pointcut(切入点): 对哪些Joinpoint 进行增强

Advice(通知/增强): 增强

Aspect(切面): 是切入点和通知（引介）的结合。 

AOP配置

第一步：把通知类用 bean 标签配置起来

    <!-- 配置通知 --> 
     <bean id="txManager" class="com.itheima.utils.TransactionManager">  
     		<property name="dbAssit" ref="dbAssit"></property> 
     </bean>

第二步：使用 aop:config 声明 aop 配置

aop:config:  声明开始 aop 的配置

    <aop:config> 
    		<!-- 配置的代码都写在此处 --> 
    </aop:config>

第三步：使用 aop:aspect 配置切面

aop:aspect:  用于配置切面。  属性 id：给切面提供一个唯一标识  ref：引用配置好的通知类 bean 的 id。 

    <aop:aspect id="txAdvice" ref="txManager"> 
    		<!--配置通知的类型要写在此处--> 
    </aop:aspect> 

第四步：使用 aop:pointcut 配置切入点表达式

aop:pointcut：用于配置切入点表达式。就是指定对哪些类的哪些方法进行增强。  

属性：id：用于给切入点表达式提供一个唯一标识   expression：用于定义切入点表达式。  

    <aop:pointcut expression="execution(public void com.itheima.service.impl.*.*(..)" id="pt1"/> 

第五步：使用 aop:xxx 配置对应的通知类型

aop:before 	配置前置通知

aop:after-returning	配置后置通知 

aop:after-throwing	配置异常通知

aop:after  配置最终通知

属性:

method:指定通知中方法名称   ponitcut-ref：指定切入点的表达式的引用   poinitcut：指定切入点表达式 

环绕通知

配置方式

    <aop:config>  
    	<aop:pointcut expression="execution(* com.itheima.service.impl.*.*(..))" id="pt1"/>   			<aop:aspect id="txAdvice" ref="txManager"> 
      			<!-- 配置环绕通知 -->   <aop:around method="transactionAround" pointcut-ref="pt1"/> 
     		</aop:aspect> 
     </aop:config> 

aop:around  配置环绕通知 

属性：method：通知中方法的名称。 pointct：定义切入点表达式 pointcut-ref：指定切入点表达式的引用 

    *  spring 框架为我们提供了一个接口：ProceedingJoinPoint，它可以作为环绕通知的方法参数。  
    *  在环绕通知执行时，spring 框架会为我们提供该接口的实现类对象，我们直接使用就行。  
    public Object transactionAround(ProceedingJoinPoint pjp) { 
            try {     
                    Object[] args = pjp.getArgs(); //获取方法执行所需的参数 
                    beginTransaction(); //前置通知：开启事务 
                    Object rtValue = pjp.proceed(args); //执行方法   调用业务层方法(切入点方法)
                    commit();  //后置通知：提交事务   
                    return trvalue;
            }catch(Throwable e) {
            		throwable.printStackTrace();
            		rollback(); //异常通知：回滚事务     
            }finally {    
            		release();  //最终通知：释放资源
            		}  
            return null; 
      } 

Spring中的事务控制

事务控制的 API

PlatformTransactionManager  此接口是 spring 的事务管理器，它里面提供了我们常用的操作事务的方法

TransactionDefinition 它是事务的定义信息对象  获取事务信息的方法 isReadOnly() 

事务的隔离级别

default  默认级别 

read_uncommitted  读未提交  产生脏读、虚读、幻读

read_committed  读已提交 (Oracle默认级别)产生虚读、幻读

repeatable_read  不可重复读(MySql默认级别) 产生幻读

serializable  串行化（解决所有问题）

事务的传播行为

REQUIRED 如果当前没有事务，就新建一个事务，如果已经存在一个事务中，加入到这个事务中。一般的选择（默认值） 

SUPPORTS 支持当前事务，如果当前没有事务，就以非事务方式执行（没有事务） 

基于 XML 的声明式事务控制（配置方式）重点

第一步：配置事务管理

    <beanid="transactionManager"class="org.springframework.jdbc.datasource.DataSourceTransactionManager"> 
    		<!-- 注入 DataSource -->  
    		<property name="dataSource" ref="dataSource"></property> 
    </bean>

第二步：配置事务的通知引用事务管理器

    <tx:advice id="txAdvice" transaction-manager="transactionManager"> 
    </tx:advice>

第三步：配置事务的属性

read-only：是否是只读事务。默认 false，不只读

isolation：指定事务的隔离级别。默认值是使用数据库的默认隔离级别。 

propagation：指定事务的传播行为。 

    <!--在 tx:advice 标签内部 配置事务的属性 --> 
    <tx:attributes>
    		<tx:method name="*" read-only="false" propagation="REQUIRED"/> 
    		<tx:method name="find*" read-only="true" propagation="SUPPORTS"/> 
    </tx:attributes>

第四步：配置 AOP 切入点表达式

    <aop:config> 
     		<aop:pointcut expression="execution(* com.itheima.service.impl.*.*(..))" id="pt1"/> 
    </aop:config>

第五步：配置切入点表达式和事务通知的对应关系

    <!-- 在 aop:config标签内部：建立事务的通知和切入点表达式的关系 --> 
    <aop:advisor advice-ref="txAdvice" pointcut-ref="pt1"/> 

    <!--spring中基于xml的声明式事务控制配置-->
        <!--第一步: 配置事务管理器-->
        <bean id="transactionManager" 			class="org.springframework.jdbc.datasource.DataSourceTransactionManager">
            <property name="dataSource" ref="dataSource"></property>
        </bean>
        
        <!--第二步:配置事务的通知,导入事务约束  transaction-mannager给事务通知提供一个事务管理器引用-->
        <tx:advice id="txAdvice" transaction-manager="transactionManager">
        
            <!--第三步:事务属性-->
            <tx:attributes>
                <tx:method name="*" propagation="REQUIRED"/>
                <tx:method name="find*" propagation="SUPPORTS"></tx:method>
            </tx:attributes>
        </tx:advice>
        <!--配置aop-->
        <aop:config>
        
           	 <!--第四步:通用切入点表达式-->
           	 <aop:pointcut id="pt1" expression="execution(* com.itheima.service.impl.*.*(..))">		     </aop:pointcut>
             
             <!--第五步:建立切入点表达式和事务通知的对应关系-->
             <aop:advisor advice-ref="txAdvice" pointcut-ref="pt1"></aop:advisor>
        </aop:config>


